投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年11月5號
禮拜二早上八點三十一分
大家早上好
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
一早我們直接來留意在大選前夕
美國股市四大指數昨天是小幅收黑
我們重點所觀察的幾個方向
第一是這一波其實在選前
民調仍然相當的膠著
整體而言
如果我們是從real clear politics
整體民調來看
川普大概是得到48.5
賀錦麗則是48.4
所以如果從民調來看
你幾乎從普選票
甚至都搞不清楚到底誰更具有優勢哦
所以我們主要還是從賭盤來進行觀察
我們可以具體觀察到
現在川普整體賭盤勝率大概是57.7%
賀錦麗的部分大概是42.3
如果我們從搖擺州的民調來進行留意
你會發現
現在在亞利桑那喬治亞州
賓州和內維達
目前是屬於川普稍微有所領先
但是在Wisconsin和密西根州
則是由賀錦麗稍微領先
所以就可以具體觀察這一波
其實在賭盤或者在整體民調而言呢
你也說不清楚說
過了明天以後到底誰會當選
那當然了
明天我們直播的時候
好像應該應該還沒有開完
可能只開一半而已
要一直到下午才會票全部開完
所以呢具體而言
可能要到禮拜四我們直播
才能夠大勢抵定
可是呢我們今天要具體聊的方向
第一是大選過後
美國股市按照慣性會怎麼走
第二最近的川普交易
似乎並不是我們
所想像的那樣
反映在各大資產行情當中
但它反映的
到底是
川普盛行的機率又開始下滑了
還是說川普交易跟我們原本的預想
可能有一些脫節呢
我們舉例來說
不管是川普交易
購買它的川普媒體集團DJT
還是說要購買比特幣
購買黃金
購買美元
還要出售國債
甚至有人說
因為川普當權以後
就要大量的把非法移民進行遣返
而且要執行
美國歷史上最大的黑幫驅除計畫
因為他認為有很多黑幫
從墨西哥邊境湧入到美國本土嘛
所以要去買一些懲教集團監獄股
而且呢要購買一些歐洲國防股票
因為Neto又要跟歐洲要更多錢嘛
那其他像是購買銀行股
或者購買其他傳產能源概念股
都形成這一輪川普交易的物件
可是我們從事實上來進行回測
到底川普交易有沒有成功的
在本輪川普在Polymarket整體賭盤民調
有連續兩周到3周領先的時候
具有顯著
在資產行情的變動能似乎並沒有
我們舉例來說
市場上最大的明顯交易是DJT
DJT是川普的媒體集團
這支股票在今年10月初的時候
有非常顯著的拉升
可是我們看到在過去一個禮拜
幾乎每天都在下跌
那事實上
如果是從基本面角度來做觀察的話
他的營業虧損呢
甚至在今年相對於去年
還虧損到達了5倍
所以這只基本面的確不怎麼好
但是呢
我們看到的卻是非常顯著的賣壓
那第二個觀察的重點呢
是屬於私人
監獄概念股
像我們過去所提到的Geo
那由於哦
現在川普即將採取強制性的
大規模的驅逐計畫
那麼川普政府當中
最好賺錢的生意其實就是去蓋監獄的
可是我們看到
似乎也沒有非常顯著的資金輪動
那至於一些主流商品
像是在美元指數的部分
黃金的部分
或者在比特幣的部分
川普對於比特幣抱持的相對開放態度
對於黃金
則是反映它在地緣政治的緊張
那看起來現在的走升呢
似乎更類似於地緣政治
或者就短期不確定性的避險情緒
而並不是因為接下來川普當選以後
他就會極力的去發展比特幣
而更像是在我們看到過去
風險資產帶頭衝的情況底下
所造成的效果
那這個時候
我們就要從彭博社最新的專題報導
來留意說到底在選後的經濟格局
會呈現什麼樣的一個狀態
那第一個我們要觀察的重點呢
其實就如同川普過去所提到的
他會在當選之後
立即來著手烏俄戰事的問題
那為什麼還沒在上任前
他就要先處理好呢
主要是進行了政治性的談話哎
可能呢是他在上任以前
烏俄之間必須處理好這件事情呢
我們舉例來說
川普的動機是希望結束一場昂貴
而且風險高的外國戰爭
那他擔心美國突然停止支援
可能呢會導致基輔的軍隊崩潰
那其實
過去他也曾經提到這樣的一個說法
他說也不會立即停止支援
最終呢可能是美國的援助減少會
削減烏克蘭的戰場地位
但是呢反而會使得歐洲的戰場
或者說歐洲的資金和軍事援助
能夠彌補來空缺
我們舉例來說
這張圖表
是目前正在援助烏克蘭的資源配置
我們看的很清楚
現在針對烏克蘭進行最大規模資源
尤其是金錢輔助的
主要還是來自於歐元地區
那美國呢
則是針對烏克蘭
採取大規模的軍事上的援助
我們看到的黃色的柱狀體
所以呢
接下來我們所觀察到的重點呢
很有可能就是這個軍事上的援助
會從美國往歐元區來進行移送
那事實上具體而言呢
而針對賀錦麗來說
基本上針對美國的援助
就不會因此而取消嘛
不過我們至少可以觀察到
現在很有可能是大規模的資源
大規模的支出
由美國往歐元區來進行投放
這個是第一個觀察的重點
那第二個觀察的重點呢
是來自於對原油價格資產的變動
好在這次原油價格有顯著的拉抬
那一方面呢
是反映過去已經跌深許多了
那第二方面呢
我們看到全球的地緣政治危機
有沒有可能在這一波選舉行情當中
產生劇烈變動
我們事上很清楚知道
自從以色列在10月底的時候
針對伊朗針對報復性的打擊以後
地緣政治的緊張又油然而生
不過呢現在看起來
不管是川普
賀錦麗或者以色列和伊朗
都沒有選擇在大選時期的階段
進一步的加劇緊張局勢
所以對於原油的衝突
似乎也沒有想像中來得大好
這是第二個
我們講的選錢交易
讓很多人失望的部分
第三個選後的交易
市場上就開始來進行新一波的概括
彭博的報導調查是說
川普在第一任任期
針對美中貿易戰
課取了接近有千億美元的關稅
那這產生了相當大的副作用
我們講的關稅通膨
只不過呢
由於在2020年新冠疫情以後
這些通膨
相對比較起來感覺九牛一毛
但事實上
它的確在19年
產生了這種消費性的通膨
那只不過呢
由於19年又剛剛好遇到庫存的調整
景氣的下行
所以感覺不太出來
所以這個時候我們要來具體觀察
也就是
如果川普能夠當選本輪的美國總統
他所扣取的關稅力度
一定會比17年 18年來的大
那可能會引起進一步市場針對金價
等等相關通膨產品的做多
這個值得觀察
那最後一個
就是針對臺灣的地緣政治危機哦
如果川普獲勝
最有可能的結果就是
美國的安全制資源仍然會存在
但是臺灣會面臨相當大的壓力
不只能是在美國建造晶片工廠的速度
必須要加快
擴大資本支出
而且必須要向美國來購買武器
過去提過嗎
好川普一度認為
這個臺灣應該要播GDP的10%
直接來向美國購買相關武器
國防設施哦
那說實在的
這10% 是蠻高的
不太可能到這麼高了
可是我們看到
在過去很長一段時間
外資針對整個台海
幾乎不願意進行任何資金的回補哦
主要還是因為兩岸的問題
我們從這項指數來做觀察這個
幾個指數
黑色線是臺灣海峽安全指數
是由彭博社以及高盛所撰寫的指數
那藍色線呢
則是防空識別區的入侵
就是入侵的次數有多少
那麼黃色線呢
是海峽中線的入侵
也就是中國軍機越過海峽中線的行為
那麼看的很清楚
幾個時間點呢
一個是22年的7月
當時黑色線呢
高強度上升
就是海峽的安全指數
亮紅燈主要是裴洛西訪台
接下來是23年4月
也就是蔡英文過去美國
24年元月份
主要是臺灣選舉的部分
那今年10月份
其實這項指數
幾乎僅次於當時的裴洛西訪台
就是賴清德總統就職
以及國慶演說的部分
所以的確
這個臺北股市哦
到底這幾年遲遲不受到外資的回補哦
這當然
他對於東亞市場回補力度也不大
可是針對臺北股市
是幾乎真的完全沒有再回補哦
幾乎只有出托台股
基本就意味著這個兩岸
因此一直是外資不願意回補的條件
這待會我們會細談
但是可以看得出來
現在就是默克啦
艾斯摩爾
美光啦願意到臺灣來設廠好
但是高盛大摩小摩
完全不願意回補臺北股票
這個就是現在比較尷尬的一個局面
好但是呢
有沒有可能在川普正式上任以後
改變這樣的格局呢
賀錦麗的話
那大概就是造就嘛
對不對那臺灣怎麼樣
過去幾年
那接下來四年大概怎麼樣
川普有沒有可能打破這個均衡呢
是來的更加緊張
還是來得更加合緩
由於受到美國的保護
這個值得大家
來多做些留意
那總的來說
現在主導美國第4季
到明年年初的行情呢
第一個是美國在各大選舉的政治獎勵
以及新政策的出爐
那第二件事情呢
我認為還是最重要的是美國經濟
也就是就業通膨的數據
不要忘了
本周不止是美國總統大選
明天大概下午就已經知道結果
除此之外
禮拜四禮拜五的FOMC利率決策會議
我們也會觀察
聯準會是如何觀察
上禮拜五極其慘烈的非農就業數據
再來呢就是屬於企業獲利
和企業消息的催化劑
已經來到第4季了
照來講是差不多該做夢的時候
而且呢不管是由誰當選總統
他都不會改變我們講的長牛格局
這張圖表的藍色區塊
是民主黨總統
在任期間的標普五百指數表現
那紅色區塊呢
是共和黨哦
其實你仔細觀察
這個拜登時期的美國股市
標普五百指數漲幅大概是54%
川普的話是55%
老實說雙方漲幅都是相當亮麗
基本就是符合年化報酬10-11%呢
對不對就每年漲10%
所以漲到最後由於貨幣寬鬆
多漲了10%
差不多就是50%了
這個圖表代表的是什麼呢
代表的就是政治週期
對於美國股市的週期
幾乎沒有什麼太大的影響
這我們美美國股市我們常講說
叫做三代牛
不只是我常常看到牛市創高
連我爸爸也常常看到牛市創高
連我阿公都經常看到
這個就是美國股市長期國力的象徵
那當然了
在短期內我們還是要
具體觀察那就是聯準會在本週五
所釋放的FOMC利率決策會議
一到底會不會如市場預期的降硬嗎
因為哦如果我們具體觀察
就美國當前的通膨目標
不管是剔除食品和能源的核心通膨
還是我們看到總CPI
基本都已經接近2%的目標值
那我們要非常清楚的知道
聯準會的貨幣政策
是有明顯的滯後性的
就是他現在升的息
可能是半年後大家才感受到
而這
就好像當年他在2022年的高強度升息
你會發現
2022年你可能真的沒接到什麼
那種推銷電話
推薦你買美元保單的
推薦你買美元定存的
二三年你也很少聽到
一直到今年上半年
你才感覺到
哎怎麼這麼多人
在封美債
在利率型產品
貨幣型產品
原因很簡單
他那個時間的滯後性很長
就是由聯準會的升息帶動銀行端
帶動海外市場
這樣的一個感覺
其實時間很長
所以你是不是一定要到達2%
才要把整個降息大門全部打開呢
不一定所以至少從通膨端目前來看
是有利於聯準會的
可是呢不利於降息的另外一個因子
就是經濟過強
那我們都很清楚知道
現在聯準會就遇到一個很矛盾的狀態
如果我們從10月份的小非農
是高達23萬人
可是如果從非農就業數據
由於受到氣候影響
只有1.2萬人
那聯準會到底要怎麼識別
現在的就業市場
是大好還是大壞呢
還是說就按兵不動
先降個一碼
符合市場預期
等到12月份再
做進一步的決定
為什麼因為當時
其實聯準會有很多官員都提到了這個
當時在今年9月份
這一次降息兩碼
或者說
當時在今年本輪第一次降息
一次降息兩碼
的確是有點過
因為當時不知道
原來經濟數據沒有想像中來的差
當時以為非農就業數據的大幅下滑
可能已經意涵著
美國經濟有衰退風險了
那現在看起來
聯準會很有可能在接下來的貨幣政策
會來得更為穩健
當然有人說
有沒有可能等那個總統大權一出來
這個聯準會可能就直接不降息了
然後又害怕關稅站在一起嗎
我倒是覺得沒有這麼政治
而且而且你要具體講
鮑爾其實是共和黨派的
OK那不管怎麼說了
現在我們所觀察到的現象
本周就是由美國總統大選
和聯準會的FOMC利率決策會議
所主導那這兩項事情呢
它一個影響的
是在短期不確定性的消失
我認為總統大選
本身算是一個利多
一旦結束
它就是利空消失了
再來就是短期震盪而已
那聯準會的政策目標
或者說他所釋放的政策談話
才是引領著美國經濟
是否有持續所擴張的空間呢
因為雖然說亞洲市場
已經很久沒有受到美資的青睞
但老實說
亞洲市場除了韓國股市差了一點呢
基本現在大陸股市
臺北股市都靠內資有了一點買盤效果
只有了一點買盤效果
另外一方面
我們觀察到的
比較擔心的反而是歐洲市場
為什麼這麼說
我們看到
最近歐洲市場
在整體製造業PMI出爐以後
是持續的萎縮當中
我們都很清楚
歐洲的重要經濟龍頭是屬於德國
但歐元區目前的製造業卻持續萎縮
整體製造業PMI是46
相對於初值
上個月是45了
的確也算是創5個月新高了
但你也敢觀察的出來
歐洲目前製造業表現還算是非常疲憊
那當時歐洲服務業PMI
曾經來到50以上的高速擴張格局
主要還是因為奧運
那隨著奧運的效果
這個慢慢的退卻以後
基本上有沒有可能造成服務業的走疲
這個是大家比較擔心的
因為歐洲市場
比較擔心的是川普2.0
如果真的上任以後
第一個潛在的保護政策主義
可能會損害
歐盟最大的出口市場之一的貿易
我們看到歐洲stock 600指數
獲得國內銷售額也不過40%
有60%都跟海外交易是有關的
就好像歐洲現在的奢侈品呢
表現不好
其實都並不是歐洲人自己不買奢侈品
大部分還是由於東亞市場
尤其是大中華市場
在奢侈品消費的衰退
所以這樣的一個情況
不只是影響德系車
影響金品股
影響奢侈品股
也會影響到接下來歐洲股市的承壓
因為在整個歐美消費資金當中
老實說過去幾年
幾乎大部分的資金
都被標普五百指數給吸走了
我們從當時柯林頓
柯林頓時期
一路到現在的拜登時期
有沒有發現呢
這個標普五百指數
是越漲越多
但是呢
歐洲stock 600指數
反而是越漲越少
拜登時期
標普五百指數漲了5成1
但是歐洲指數只不過漲兩成6
川普時期
標普五百指數漲了6成9
但是歐洲stock 600指數只漲了一成3
所以可以觀察得出來
這幾年
資金都大量的往美國來進行輸送
一方面呢
是避這個烏俄戰士的險
那另外一方面呢
是美國的國力
的確這幾年呢
仍難以非常穩健的經濟成長
快速的拉抬
那以道瓊工業指數來看
昨天美國股市下跌257點
0.6 % 收在41,794點
標普五百指數下跌16點
0.28% 收在5,712點
納指下跌59點
0.33% 收在18,179點
費半下跌27點
0.5% 收在4,973點
那昨天值得觀察的幾個方向
首先是輝達
小幅的上漲穩定了週一的市場
因為道指
道指上週五不是宣佈嗎
晶片製造商
這個輝達取代了他的競爭對手英特爾
加入了道指30成分股
那這項變更
在本周晚些時候就會生效
所以到時候會獲得市場上的顯著買盤
那另外一個觀察的重點是美超微
美超微照理來講
今天晚上應該就要公佈財報了
好但是大家也知道
最近他被會計事務所開除了
所以正在趕著財報出來
市場會擔心他會
會不會引起
在整個費城半導體指數
所引形成
形成他不算是權值股了
他有沒有可能形成劇烈的市場波動
這個是值得大家多做些留意到
但是我們可以具體觀察
就現在輝達整體的訂單
搭配著幾大科技權值股
的CSP業者的支出
幾乎已經確定了
從今年四季度到明年四季度
一整年的獲利通道
所以哦有老G6
說 有時候我們針對明年股市哦
之所以會有一點開始以轉的態度
是來自於他
畢竟已經來到週期後半段嘛
牛市兩周年
10月就已經兩周年
現在已經算是第三年了
難免會有一點擔心
一個正常的庫存週期循環的調整
可是對於經濟而言呢
經濟永遠都落後股市快要一年
所以呢 22年股市下跌
22年的庫存調整呢
其實22年經濟還不錯
一直到23年
去年經濟才真的差
那24年25年呢
你按照這樣的一個態度哦
明年經濟是不可能差的
只是
股市會不會提前反映的問題而已
所以我們才講說
從均值回檔層面來看的話
這張圖表
深藍色線呢
是未來12個月的EPS預估值
那淺藍色線呢
是整個標普五百指數的變化
你會發現呢
它長期來看呢
它就是會有慣性回檔的時候了
它就是會有慣性回擋的時候了
我們不簡不不只是單純用這種
兩個Y軸來進行比較
你用單純的本益比回檔
都會發現
在整個22年的回檔
它都是一個很簡單的均值回歸
所以現在的問題就在於哦
明年經濟是幾乎一定好的
差別就在於
明年是不是股價要提前反映
在2026年的庫存循環的調整
這個是值得大家所觀察的重點哦
那當然了
很多人說
那是不是下一輪的庫存調整
就是由AI的泡沫破滅開始
我倒沒有這麼悲觀了
很有可能就是真的只是一個調整
你要說22年
真正的調整是什麼
有些人說22年是因為暴力升息
有些人說22年是因為烏俄戰事
隨便你怎麼說
反正上一次調整就是18年嘛
你過幾年本來就應該進行調整了
所以我覺得資本支出哦
我還真的擔心是一間企業什麼都不做
每年就大量的現金流
也不做資本支出
那就真的完了
他就缺乏了科技
生產力週期推動的空間嘛
就我覺得資本支出
稍微打水漂都沒關係
更何況現在有具體獲利了
一個企業什麼都不做的話
那才真的完了
那以前有個故事嗎
他在那個宴席上
那個旁邊一個大叔
就問旁邊的年輕人哎
年輕人你喝不喝酒
對不起對不起
我不喝酒
哎呦小夥子不錯哦
哎那要不抽根煙吧
不好意思不好意思
我也不抽煙
哎呦
不抽煙也不喝酒的年輕人很難得哎
那我把我家女兒介紹給你吧
對不起對不起
我也不喜歡女孩子
對對
所以觀眾朋友
一個人一個企業一個人呢
什麼都不做的時候
那才真的是完了
所以我覺得
現在整個美國股市的資本氛圍
還不錯好
就是你也感覺到
市場上也沒有說特別樂觀
但是呢你至少可以觀察到
某些產業正在往前帶頭衝
那當然呢
有些人還是會擔心
說就現在的狀態
你看波克西亞
巴菲特現在的資產配置當中
幾乎47.37%全部都是短期國庫券
那等同於現金嘛
股市部位都只剩下44.68%了
那這種狀況
難道你不會有擔心的問題嗎
人家都已經開始頭頂了
那第一件事情呢
我問一個簡單的問題哦
我們講短在跟長在的購買思維
最大區別在哪裡哦
短在的目的就是因為短期即將到期
所以他要鎖利嘛
長債 長債你市場的整個利率波動
價格波動
風險還特別大
那什麼時間的人
什麼時候
大家會偏好去大量的持有長債呢
當然是看壞經濟
看壞景氣的時候
所以巴菲特到現在這個時間點呢
持有的4%
7.37都不是長債
全部都是短債
說明什麼
巴菲特個人呢
其實看起來並沒有非常
非常特別的看壞景氣的味覺
越他並不是持有長天期國債
幾乎沒有
沒有任何長天期國債
大概才2.64%
所以他幾乎是不持有長債的
就代表他其實不看壞美國的景氣
但是呢
他認為股票市場的上漲力度有限
很有可能
股票未來一年的上漲力度
不會超過短期國債的上漲
事實上我們根據回測數據
根據元大的統計
如果你把波克夏的持股水位
來跟未來美國股市6個月看
未來12個月的報酬率來進行分析
你會發現
老實說相關係數
回測出來大概就0.140.25
0.140.25
說真的算不算正相關
就算有
他也只是一個輕度中度的正相關
就說明他雖然雖然都沒有持股了
可是從過去的經驗來看
他持股越高
也不代表美國股市漲越多
或者說他持股越高
也不代表美國股市因此而下跌
他是反指標
也沒有這樣的一個情況
所以簡單來講
美國股市哦
我們之所以可以觀察到巴菲特
昨天我們提到嗎
巴菲特這幾年的績效
其實每年他的投資產品
跟大盤其實根本就沒有差多少
甚至有點落後大盤
但他之所以可以超越大盤的原因
在於他的資金槓桿倍數
平均是1.6-1.7倍
所以每股漲12%
他的最終績效是18%
不是因為他買的個股多厲害
因為他取得資金廉價
成本能力特別高
這個投資朋友做的另外一層思維
也給大家做一些觀察
但是
我覺得對於長期投資者來說哦
你還是可以等待的
有沒有週期回檔的一天呢
只有兩種週期的觀察嘛
一種就是以前我們提到的
情緒的回檔
不管是CNN恐懼貪婪指數等等
另外一種就是
那你就等EPS上行速度過快一點
或者呢等到股價盤整盤久了
到時候兩條線黃金交叉
那就隱含著市場的基期
又開始下滑了
所以對於長期投資者來說
你經常處於創高格局太久
其實也不會太開心
因為你手上的本業收入
還在不斷的進來嘛
哎剩下的錢這麼多怎麼辦
那不是資金都浪費掉了
難道跟巴菲特一樣要投回短債嗎
我持有那麼多短債幹嘛
年輕人又不太需要配息
對不對但是呢
如果你持有的時間尺度不夠久
你又等的時間不夠長
你又無法享受
這種資本利得上行的果實
所以這叫什麼
有一句話叫做太久不舒服
不久不幸福嘛
你處於創高格局太久
長期投資者都沒有錢
可以就是
受傷現金太多
都不知道該怎麼辦
那不久不幸福
你持有的時間不夠長的話
你好像又無法享受
依然一段景氣的擴張格局
是如此之漂亮
所以有時候
我們真的不要高估自己的能力
這個到底是不是在這個位置
就要把股票大量的出托
我真的覺得沒什麼必要了
很多人現在看巴菲特這樣
自己也想逃頂
你要出脫
現在算不算景氣高基期
逐步進入
你要出托
那也花點錢犒賞自己就好
沒有必要真的把大量資金出托
留一部分待在股票市場
我認為還是非常重要的
比較高估自己的能力
前兩天我還在跟小編聊
我說哎你對我們公司以後長期發展
有什麼看法
那這個小編就聊了很多
這樣子
那讓我想到那個以前我那個剛畢業
工作那幾年呢
那個時候主管也曾經問我嘛
他問我說對公司有什麼樣的想法看法
我就那個腰就挺的很直
我說
這不是我薪水3萬塊
應該考慮的事情吧
哇那主管當場就糾正了我的錯誤
哎不是
你的薪水只有2萬8
對不對
所以有時候
我們不要高估自己的能力
人家也只是問問問
投資也是不要高估自己的能力
好那我們具體往下看呢
回歸到臺北股市的變化
你看臺北股市在昨天那次的買盤
還是相當之強勁
標普在昨天是一度貫破22,965點了
但最終上漲185點
成交量不大也不小
3,117億
比前一個交易日量縮
看起來是有點觀望盤的
感覺了但從這個線圖你看得出來
下方的買盤力道還是特別強吧
那主要觀察的幾個角度
第一是外資
這幾天老實說
的確是沒有什麼大動作了
就是也沒有什麼賣超就算有賣
賣超幅度也不是特別大
大概平均而言
從今年9月以來
外資的累積買賣超
差不多就接近在4,900億到5,000億左右
好就是今年只剩下一個月了
看起來有點難度
要讓外資淨買超了
所以從20年以來
基本就只有20242023年
外資曾經買超過臺北股市
20年21年 22年
還有24年
應該都是買超
可是他不會阻擋臺北股市的熱情
我們從今年亞洲股市的表現來做觀察
上證漲了10%
滬深300漲了13.4%
恒生20.3 恒生國企指數漲了兩成7
而我們看到
少數沒有受到明顯政策力度
也就是沒有進行海量貨幣寬鬆
但是股價卻大漲的市場
就是臺灣加權指數漲了兩成7
印度股市前幾年呢
還經常跑贏臺北股市
是因為
當時吸收了大量的中國股市的資金
那現在
由於大量資金回流到中國本土嘛
結果印度股市又被賣下來了
今年最慘就是韓國COSPE指數了
跌幅4.3% 對臺灣加權指數
基本上
還是有非常顯著的買盤來做支撐的
至少感覺好像內資控盤非常明顯呢
我們從六都會區哦
在10月份的進入買賣移轉動數
也看得出來
房市資金正在大量的往股市來做
買進10月份這一波的移轉動數
幾乎除了少數像台中桃園
還在年增
以外大部分都進入到年減的
像新北市
這一坡直接年減了兩成六
那麼台南的部分年減了一成五
那從月減的角度就更明顯了
新北市是月減兩成三
台中是月減的是8.4%
高雄是月減的15%
而這就足以彰顯的整個10月份
已經有非常明顯交易量的收縮
那問題在於
那錢有變少嗎
錢也沒變少
他不是因為錢變少所以不去買房
他是因為貸款有困難
所以
暫時先不以房地產作為自產的方向
那這些錢有消失嗎
沒有你就看流到哪裡去而已
我們根據主計處最新的推算
今年第三季的臺灣經濟成長率是3.97%
穩定成長
優於市場預期
那更重要的地方在於
現在
在整個10月份的製造業PMI指數
上升了0.8%
終於回到了50的大關
那我們都很清楚
這一波臺灣的製造業PMI了
其實整個復甦的過程
大部分還是由AI來進行拉動
這一波中進院其實也特別承認哦
就到目前為止哦
整體傳產的復甦還是相對來的慢
那但是由於呢
AI目前所占整體臺灣經濟的影響圈
實在太大了
所以會導致現在的數據表現
會相當亮麗
但是實體經濟狀況
大家的體感溫度
可能落差會感受相當大
這也很好理解嘛
我們從臺灣
在出口商品的電子零組件當中
你看已經高達了41.7
資通訊產品是13.5
兩個加起來就已經6成多了
可是韓國的部分電子零組件的出口
只有一成8
資通訊產品是9.8
其他它還包括著機械用金屬啦
化學品
礦產汽車等等
那臺灣的話
由於大部分都集中在
電子零組件和
資通訊產品呢
它就會導致這個終端產品的復甦
跟帶頭衝的a i感覺有一點落差
我們常常跟投資朋友聊到
這幾年隨著經濟的發展呢
大部分發達國家的工業占GDP的比重
都會因此而下滑
像是在中國市場部分
從本來45%下滑到接近40%
那日本歐元區
美國都是如此
像美國是從2000年的25%下滑到18%
可是臺灣就特別有趣
臺灣這幾年
我們看到
服務業占臺灣的權重是不斷的下滑
從原本的70%
下滑到60%
反而是工業的製造占比不斷的提升
就代表著
臺灣這幾年是儘量的
從服務業轉型為工業大國
所以就導致這個勞動力人口龐大的
服務業壓力就來的更大了
可是剛才也提到
雖然呢臺灣的製造業有顯著的抬頭
但是它並沒有阻止外商的投資
外資是不投資的
看起來過去5年是如此
可是外商是不斷投資的
我們根據外商投資臺灣總金額
22年23年呢
一路創高到133億
還122億
這些資金的回補
很明顯雖然他對於臺灣資本市場
有兩岸風險意識隱憂
可是對於臺灣人
相對這個勤勞願意付出的勞動力
是有非常大的信心的
尤其在這麼短短200多公里
可以找到這麼多的廠商配合
所以呢基本上
大多數還是願意來臺灣設廠的
我們舉例來說
張圖表示主計處
最新所統計的臺灣受雇平均每年工時
臺灣每年工時大概是2,008個小時哦
在整個統計當中
是比哥倫比亞墨西哥新加坡
哥斯大黎加和智利好一點
這些是2,000小時到2,300個小時
好但是相對於其他國家
像以色列
南韓美國愛沙尼亞等等歐系國家
看起來是排名沒有這麼前面
那一方面
有些人會提到說這是來自於臺灣
是因為堅持人數稍微比較少
所以他會讓平均工時增加
這也是一種角度
但是還是感覺出來了
這個臺灣在勞動力成本層面
相對於海外市場
還是相對廉價的
以前我們常常講嘛
這美國人有錢
對歐洲人有閑
亞洲人有肝嘛
對不對
那這也帶動了到內部而言
由於25年的訂單已經確認了
所以明年一整條的獲利通道
幾乎已經100%
肯定的這個公司的獲利也會慢
整個股價大概兩到三個季度
那我們的薪水
我們的薪資調整
大概會落後整個產業的獲利
大概一年左右
一年之後
你的年終才會有大幅的提升嘛
好那有些是台積電
台積電每個季度
大概就會進行重新的估算
可是我們看到
在整個24年
半導體的平均月薪
已經有非常明顯的跳升
我們現在就用一個最基礎的平均月薪
來進行觀察
這不包含年終
不包含獎金了
就是本職的薪水有多少哦
可以觀察出來
在上游IC設計端
賺最多的是屬於類比IC的設計工程師
月薪大概底薪
是10萬元
那麼中游端的IC製造也是屬於類比
IC設計的
工程師月薪平均大概是9.4萬呢
那下游比較低一點
硬體研發工程師
大概月薪本薪大概是6萬左右哦
但是也並不是說
IC產業所有都是由工程師主導了
你看在IC封測
這個排名第五名的是國內的業務人員
平均底薪是5.7萬
也不算差哦
這個我們講是純底薪哦
不含年終的哦
這足以彰顯著
整個半導體的薪資調整哦
在整個2026-2027年應該會有顯著的提升
那加上臺灣到目前為止哦
世上不只是服務業在缺工了
半導體也是在持續缺工當中
這個缺工有兩個層面的
第一個是這幾年的確從名目GDP來看
快速增長
第二個是來自於65歲以上的人口哦
目前及高達32.6萬
我們過去好幾年已經看到了
大概是從2019年開始哦
全臺灣的勞工退休人數大概是10.2萬人
到2020年是10.4萬人
2022年是來到10.45萬人
現在預估是
去年大概是退休接近有11萬人
那明年會更高
一直到65歲以上的人口
現在來看
去年底65歲以上人口達32.6萬呢
又創下歷史新高
應該是難以改變的趨勢
就代表著
臺灣現在有大量的人口
正在離開勞動就業市場
所以薪資上漲會到的了
只是稍微晚一點而已
只是看最後追不追得過通膨而已
但是我們可以觀察到
好今天我們聊很多了
從美國的大選
一路聊到臺灣內至至今的動態
第一個觀察的重點就是來自於美國
目前的總統大選的不確定性呢
很快就會消除
真正的重點就是決戰FOMC
也就是聯準會
對於經濟形勢的看法和談話
那第二個觀察的重點在於
在整個產業的輪動當中
它當然會形成適度
在短期內的震盪變化
但它不會改變整個景氣的擴張格局
那現在比較弔詭的事情是
現在的確你硬要講
真的是只有AI
正在以高強度的擴張格局
來做復甦
全產業的復甦的確有一點慢
比我想像中慢很多
那是不是意味著
整個牛市可以走的更長呢
因為你總要等到人家復甦
你在泡沫破滅嘛
有人沒復甦
然後就從中衰退的嘛
從庫存循環很少看到
差不多就是先創高的
就在高位盤旋等你上來
有這樣的一個感覺
也給投資朋友做更進一步的觀察
如果喜歡我們節目記得按讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀再講解
祝各位投資朋友開盤順利
操盤愉快